### 2018-12-05 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

# Investigación experimental: Diseño de experimentos

@@

@@

- media de las desviación estándar de las repeticiones, dividida por $\ \sqrt{2^{k-2}·r} \ $ 
- desviación estandár de los residuales, dividido por $\ \sqrt {2^{k-2}·r} \ $
- desviación estándar de los efectos menos significativos,
- 1,5 veces la mediana del valor absoluto de los efectos cuyo valor absoluto es inferior a 3,75 (2,5 · 1,5) veces la mediana del valor absoluto de todos los efectos

<p class="bibref">
https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503/node/36/
https://www.weibull.com/hotwire/issue113/relbasics113.htm 
</p>

@@

@@

@@

- MIL-STD-1629A. Procedures for performing a failure mode, effects and criticality analysis . http://www.barringer1.com/mil_files/MIL-STD-1629RevA.pdf
- IEC 60812. Analysis techniques for system reliability – Procedure for failure mode and effects analysis (FMEA)
- MIL-STD-882E. System Safety.
https://www.system-safety.org/Documents/MIL-STD-882E.pdf
-  ARP9136. Aerospace Series - Root Cause Analysis and Problem Solving (9S Methodology)

>>>>

# Investigación experimental

@@

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
datos <- read.table("bean.csv", sep=";", header=TRUE)
colnames(datos)[1] <- "A"
kable_styling(kable(datos,row.names=FALSE), font_size=28)
```

### Matriz de diseño con interacciones y respuestas

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
datos <- gather(datos,"rep","yield",Rep1:Rep3)

datos$AB <- datos$A * datos$B
datos$AC <- datos$A * datos$C
datos$BC <- datos$B * datos$C
datos$ABC <- datos$A * datos$B * datos$C

datos$rep <- NULL
datos <- cbind(datos[,-4],yield=datos[,4])
```

```{r, echo = FALSE}
datos <- gather(datos,"rep","yield",Rep1:Rep3)

datos$AB <- datos$A * datos$B
datos$AC <- datos$A * datos$C
datos$BC <- datos$B * datos$C
datos$ABC <- datos$A * datos$B * datos$C

datos$rep <- NULL
datos <- cbind(datos[,-4],yield=datos[,4])

kable_styling(kable(head(datos,12),row.names=FALSE), font_size=28)
```

### Cálculo de los efectos

```{r, echo = TRUE}
efectos <- datos[,1:7] * datos[,8]
efectos <- colSums(efectos) / 12
efectos
```

```{r, echo = TRUE}
mediasA <- datos %>% group_by(A) %>% summarise(media=mean(yield))
colnames(mediasA)[1] <- "nivel"
mediasA$factor <- "A"

mediasB <- datos %>% group_by(B) %>% summarise(media=mean(yield))
colnames(mediasB)[1] <- "nivel"
mediasB$factor <- "B"

mediasC <- datos %>% group_by(C) %>% summarise(media=mean(yield))
colnames(mediasC)[1] <- "nivel"
mediasC$factor <- "C"

medias <- rbind(mediasA,mediasB,mediasC)
```

```{r, eval = FALSE, echo = TRUE}
ggplot(medias,aes(x=factor(nivel),y=media,group=1))+
  geom_point() +
  geom_line() +
  facet_grid(.~factor)+
  theme_classic()
```

```{r, echo = FALSE}
ggplot(medias,aes(x=factor(nivel),y=media,group=1))+
  geom_point() +
  geom_line() +
  facet_grid(.~factor)+
  theme_classic()
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
interacciones <- datos %>% group_by(A,B) %>% 
  summarise(media=mean(yield))

ggplot(interacciones, 
       aes(x=factor(A),y=media,color=factor(B),group=factor(B))) +
  geom_point() +
  geom_line() +
  theme_classic()
```

```{r, echo = FALSE}
interacciones <- datos %>% group_by(A,B) %>% 
  summarise(media=mean(yield))

ggplot(interacciones, 
       aes(x=factor(A),y=media,color=factor(B),group=factor(B))) +
  geom_point() +
  geom_line() +
  theme_classic()
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
efectosO <- efectos[order(abs(efectos))]
efectosO <- data.frame(variable=factor(names(efectosO),
                                       levels=names(efectosO)),
                       efecto=efectosO)

ggplot(efectosO,aes(x=variable,y=abs(efecto),fill=efecto>0)) +
  geom_bar(stat="identity",color="black")+
  coord_flip()+
  theme_classic()+
  theme(legend.position="none")
```

```{r, echo = FALSE}
efectosO <- efectos[order(abs(efectos))]
efectosO <- data.frame(variable=factor(names(efectosO),
                                       levels=names(efectosO)),
                       efecto=efectosO)

ggplot(efectosO,aes(x=variable,y=abs(efecto),fill=efecto>0)) +
  geom_bar(stat="identity",color="black")+
  coord_flip()+
  theme_classic()+
  theme(legend.position="none")
```

@@

- media de las desviación estándar de las repeticiones, dividida por $\ \sqrt{2^{k-2}·r} \ $ 
- desviación estandár de los residuales, dividido por $\ \sqrt {2^{k-2}·r} \ $
- desviación estándar de los efectos menos significativos o de las interacciones de mayor orden
- 1,5 veces la mediana del valor absoluto de los efectos cuyo valor absoluto es inferior a 3,75 (2,5 · 1,5) veces la mediana del valor absoluto de todos los efectos

<p class="bibref">
https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503/node/36/ <br />
https://www.weibull.com/hotwire/issue113/relbasics113.htm 
</p>

@@

```{r, echo = TRUE}
(sef <- 1.5 * median(abs(efectos[abs(efectos) < 
          3.75 * median(abs(efectos))])))
(efc <- sef * qt(0.975, 24 - 8))
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(efectosO,aes(x=variable,y=abs(efecto),fill=efecto>0)) +
  geom_bar(stat="identity",color="black")+
  geom_hline(yintercept=efc)+
  coord_flip()+
  theme_classic()+
  theme(legend.position="none")
```

```{r, echo = FALSE}
ggplot(efectosO,aes(x=variable,y=abs(efecto),fill=efecto>0)) +
  geom_bar(stat="identity",color="black")+
  geom_hline(yintercept=efc)+
  coord_flip()+
  theme_classic()+
  theme(legend.position="none")
```

@@

```{r, echo = TRUE}
ajuste <- lm(yield~(A+B+C)^3,datos)
summary(ajuste)
```

```{r, echo = TRUE}
ajuste <- lm(yield~A+B+C,datos)
summary(ajuste)
```

@@

- ARP9136. Aerospace Series - Root Cause Analysis and Problem Solving (9S Methodology)
- Box, G. E., Hunter, J. S., & Hunter, W. G. (2005). *Statistics for experimenters: design, innovation, and discovery*. 2nd edition. New York: Wiley-Interscience.
- IEC 60812. Analysis techniques for system reliability – Procedure for failure mode and effects analysis (FMEA)
- MIL-STD-1629A. Procedures for performing a failure mode, effects and criticality analysis . http://www.barringer1.com/mil_files/MIL-STD-1629RevA.pdf
- MIL-STD-882E. System Safety.
https://www.system-safety.org/Documents/MIL-STD-882E.pdf
- Montgomery, D. C. (2017). Design and analysis of experiments. John Wiley & Sons.

- NIST/SEMATECH e-Handbook of Statistical Methods, http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/, 5-dic-2018
- Oehlert, G. W. (2010). A first course in design and analysis of experiments. https://conservancy.umn.edu/bitstream/handle/11299/168002/A%20First%20Course%20in%20Design%20and%20Analysis%20of%20Experiments_OehlertG_2010.pdf
- The Pennsylvania State University. STAT 503. https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503. 5-dic-2018
